که اسناف فرشته‌ها، خوده‌هایی از فرشته‌ها اطراف ما هستند؛ کرام‌الکاتبین، هر کدام از مدار فرشته همواره همراه‌مان هستند.
هرچه جلسه علمی با شدتی از فرشته‌گان مقرب، آنجا حضور دارند و تواژند؛ متعلمین بال و پرشان زیر پایشان را پر می‌کنند.
هرچه ذکر علمی با شدتی از فرشته‌ها آنجا حضور دارند که شما می‌کنید؛ فرشته‌گان سیاه، جهانگرد که هرچه مجلس ذکر علمی به پا بکنند، از جمعه‌ها همین‌جایی که هم مجلس ذکر علمی بتوانند حضور پیدا می‌کنند؛ فرشته‌گان حِفظه هستند که محافظ هستند برای انسان‌ها در مقابل شیاطین و در مقابله؛ خلاصه اسنافی از فرشته‌ها در همین دنیا همراه ما هستند، در عالم دیگر هم، د
ر جدولشان هم، مرگ ندارند.
که بگوییم زمانی روح از بدنشان جدا می‌شود و بله با سُر اسرافیل که اهل آسمان هم می‌میرند؛ مرگشان به حسب خودشان است.
یعنی این تأثیر و خاصیتی که الان دارند، آن برهه‌ای از زمان‌ها، لطفاً چهل سال یا چهارصد سال، در آن فاصله دیگر اونا، این خاصیت را ندارند؛ مرگشان بی‌معنا است، چون در روایات داریم که با سُر اسرافیل اهل آسمان هم می‌میرند، هیچ‌کس زنده نمی‌آید جز خدای متعال، که وقتی سؤال می‌کنی «لمن‌المرکولیم»، هیچ‌کس نیستی عابد خودش می‌فرمانده «الله الواحد القهّار».
فرشته‌هایی که مثلاً کارش در عالم کارهایی داشته، آن دیگر از آن خاصیت موقتا جدا می‌شود تا باز دوباره با سُر دوم اسرافیل برمی‌گردد به همان جای خودش.
ممنون و سپاسگزاریم از استاد محمدی عزیز، کارشناس محترم برنامه‌ی پرسمان اعتقادی با پاسخ‌های محققانه و عالمانه‌ای که برای شما شنوندگان عزیز بیان می‌کنند؛ شانزده و سی و دو دقیقه است، شما با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی همراهید.
دین، تنها میراثی کهن نیست.
بلکه پاسخ‌گوی زنده‌ی دغدغه‌های امروز بشر در پهنه‌ی هستی است.
در پرسمان اعتقادی ما به دنبال بازخوانی این حقایق هستیم تا غبار تردید را از سیمای باورهایمان بزداییم.
و جایگاه عقل را در کنار ایمان پیدا کنیم. پرسمان اعتقادی.
سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌ها.
ساعت شانزده الی هفده.
از شبکه‌ی رادیویی معارف.
الحمدلله رب‌العالمین که بر حال نفس می‌کشیم زنده‌ایم و نعمت‌های بی‌شمار الهی ما را احاطه کرده؛ ان‌شاءالله قدردان نعمت‌های بیکران خداوند متعال باشیم.
خب استاد محمدی عزیز، یکی از سؤال‌ها که الی اثر تلفن هست؛ شاید کیفیت پخش صدا مناسب نبوده بود.
طیعه‌کننده محترم برنامه این را اینجا یادداشت کردم. من خدمت عزت‌آلی می‌خونم. دختر خانم می‌نوشتم من ده ساله هستم. سلام کردم به عزت‌آلی. گفتند که من چادری هستم ولی بعضی موقع‌ها وسوسه می‌شوم که چادر را بردارم. چه کار کنم که این وسوسه دیگر سراغم نیاید.
من چند تا سال ازشون دارم. سال اول اینکه الان شما مثلا درس می‌خوانید. خب خاله سختیه. چرا درس می‌خوانید؟
درس می‌خوانید که به کمالی برسید. چون درس خواندن خودش فضیلت است دیگر. علم داشتن خودش فضیلت است. شما چون فطرتا فضیلت دوست دارید درس می‌خوانید؟
چرا عبادت می‌کنید چون عبادت فضیلت است؟ انسان دوست دارد که با خدا سخن بگیر با خدا باشد. انسان چرا می‌خواهد پاک باشد؟ چون فطرتا پاکی هو دوست دارد.
انسان چرا دنبال تقوا است؟ چرا انسان دنبال جهاد در راه خداست؟ چون این‌ها را فضیلت می‌داند. خب حالا اگر فرض کنیم که چادر، هجاب برتر کهخ است، فضیلته. خب انسان تویست که باید دنبال فضیلت باشد؟ فضیلته به دوست داشته باشد؟
سوال دوم این است که فرض کن اگر امام زمان علی‌السلام ظهور کردند یا شما می‌خواهید برید پیشه رهبر معظم انقلاب؟
او چه پوشیشی برای شما دوست دارد؟ شما با چه لباسی برید، او بیشتر از شما راضی می‌شود؟ بله، بدون چادرم که برید، امام زمان از شما راضی است، اما با چادر برید راضی‌تر می‌شود، خوشحال‌تر می‌شود. شما هم که امام زمان را دوست دارید؟
بدون چادر یعنی هجاب کامل بدون شما؟
کامل، بله. شما هم که امام زمان را دوست دارید، دوست دارید اون کاری بکنید که بهتر است.
به لحاظ علمی شما، اگر فکری بکنید ببینید که اگر چادر باشد، دیگر لباسی زیر، حالا اینکه چی باشد، گرون باشد، ارزون باشد، نمی‌توانم جلوه بکنی نکنی، برای تو مهم نیست، اما اگر بخواست چادر نباشد، اگر باید تک‌تک آن لباس‌ها، خصوصیاتی داشته باشد، اگر ارزون باشد ممکن است انسان از هم شرمنده بشد، اگر جلب توجه بکند، تبرج باشد، باید خودش گناه است
خودش حرام است، خیلی مشکلات پیش می‌آید برای انسان، اما اگر چادر باشد، این مشکلاتی کدامش نیست، پوشیده‌ای دیگر، حالا اینکه زیر چادر چیز پوشیده‌اش، اینا هیچ‌کدام مشکلی نیجات نمی‌کند، بنابراین آنچه که حالا شما خودتان فرماندهی، وسوسه درسته، وسوسه‌ای، آن وسوسه از طرف شیاطین است، حالا شیاطین جن یا شیاطین انس، و انسان حرف خدا آگوش می‌کند نه به حرف د
الله تعبد شیطان، انه هولکم ادب و مبین، وعنه بدونی حضار صلح و مستقیم، بنابراین ما به حرف خدا گوش می‌کنیم و شما هم که نوجوان هستید و اول راه هستید، این وسوس‌های شیطان را از خودتان دور کنید، من به یک خواهر محترم توصیع می‌کنم که هر وقت این وسوسه نیاد سراغشان، این ذکر شریف لا حول ولا قوت الا بالله العلی‌العظیم را تکرار بکنند تا شیاطین دفت بریهند
خیلی متشکر از شما شنوندگان عزیز که پایرادی معارف‌ها را نشستید، هم سوال می‌فرستید، هم تلفن می‌زنید، هم پیامک رسال می‌کنید، من باز هم راه‌های اکتباطی را بگویم، سی هزار پانصد و پنج و سه شماره پیامک ما است و تلفن‌های ما سیصد و بیست و نه، پانصد و پنج و یک و پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج
می‌گویم من خدا را قبول ندارم، حالا یک آدم می‌شود نیک است که یا نه.
خب ممنون از این شنانده محترم استاد استفاده می‌کنیم.
با توجه ببینی که این افراد در رو خدا را قبول دارند، از روی لژبازی و از روی عصبانیت و از روی این چیزها می‌گویم من خدا را قبول ندارم.
بنابراین این کار، انکار واقعی نیست.
که اگر این کار واقعی بود، بله نجست می‌شد و مرتب بود و تمام احکام کفر و شک برایش مترتب بود یعنی از کنم ازدواج با آن باطل بود و زن باید از شوهر جدا می‌شد چون شوهر برایش نامهرم می‌شد و آن احکامی که از حاضر فقهی بر مرتب مترتب است ولی این‌گونه افراد، این‌ها بیشتر احساساتی‌اند و بیشتر لژبازی و نمی‌دانم از روی لژبازی و از روی عصبانیت این‌ها.
دست به ان کار می‌زنند و همین دلیل نمی‌شود گفت که احکام ارتداد برایش مترتب است ولی خب کارشان گناه است، همین‌هایی که داریم دی گناه می‌کنند، اما اینکه چرا؟ برای اینکه اولا خدا را نشناخته خیال کرده خداوند به طور خاص، به طور جزئی تکتک افراد را در کارشان دخالت می‌کند تا گفت خدای این و من بده یک خطوی را با او خودش برداشت
بی‌خیال قوال خط برداشتی، مزد تو همون چیزی است که می‌خواهی، در حالی که خداوند بر این عالم قوانین را حاکم کرده، سنت‌های حاکمت، این عالم در چارچوبان سنت‌ها اداره می‌شود و سنت خدا هم سنت کلیس نه سنت جزئی، این اتفاقاتی که می‌افتد همه برمی‌گردد به خاطر اینکه معرفت ما نسبت به خدا معرفت درستی نیست، خدا را نشناختیم، نظام و فرنش را نشناختیم،
نشدیم، به اینجاها می‌ریزیم. نقطه‌ی بعد اینکه، اینکه حالا تو بعضی از حالان روایات، حال‌حال رابط مجانی سندشان حالا محتور باشد یا نباشد یا بعضی از افراد که حرف‌های ذوقی می‌زنند می‌آیند شما، این خط بردار، صددرصد به این نتیجه می‌ریزی، این دعا را بخوان، حتماً به نتیجه می‌ریزی، باید توجه داشته باشم برفرض که دعا صددرصد درست باشد، مطلب صددرصد از طری
به حد مقتضی عمل می‌کند، خط بر حد مقتضی عمل می‌کند، مانع می‌آید جلو اقتضا را می‌گیرد، حاجه‌ات شما داده شده، گناهی در شما هست، صفت پنهانی در شما هست که شاید خودتان خواهر نداشته باشید، اون گناه می‌آید حفظ می‌کند این دعا را، والا و مقبلی از عنو والتی تحویص و دعا.
اینه هم دعا می‌کنیم هم موانع ایجاد می‌کنیم موانع دعا.
ما با دعا مختصی ایجاد می‌کنیم، ولی در منطق در فلسفه خون دید که برای که کاری به وجود بیاید، باید مختصی موجود باشد مانع مفقود، اینجا مختصی موجود است، دعا مختصی موجود کرد، یه مثال دانست کنند، مثلا فلسفه کنید شهر دانه گنداش را در نظر می‌گیرید، اقتضا یا تبدیل شدن به هفت خوشه، هر خوشه هم صد دانه، هفت صد دانه را دارد، کاشتیم یک وجب، دو وجب آمد بالا،
کار آمد از دست خورد، این مقتضی هفت صد تا دانه شدن را داشت، مانع اجازه نداد، در نتیجه خودشم از بین رفت، پس کلاسین شد که شما برای دعا، برای نظر و نیاز و ختم و بر فرض صحت، بر فرض اینکه صد در صد درست باشد، در حد فقط مقتضی برایش اثر قائل باشید، باید موانع برطرف بشود، گاهی مصلحت
نیست، خدا هاجهت را به شما بده، و از شما بدبخت بشوید، نمی‌توانید به خدا، من نمی‌دانستم، تو که می‌دانستی چرا من را بدبخت کردی؟ تو که می‌دان
از نشاط از حرم آدادم می‌روم داخل سمع یا آقایی و مدیروبان شروع کرد، عین همین مطالب که اینجا سوال آمده، که من دارم چنین می‌شوم، چنان می‌شوم و حاجهتم داده نشده چند ده ساله کار کردم، چقدر دعا کردم، چقدر خط ب گرفتم، من بشگفتم که خب اگر خدا این حاجهت را به شما داد و از کنار مطلب برای شما حاصل شد، نتیجه‌اش نشد که شما جهنمی‌شدی و از خدا نمی‌پرسی خدایت، من ن
توان آن برای ازدواجم بود و نگه شما این ازدواجتان سر گرفت و از این راه شما باید جهنمی شدی، حق نداری که بگویی خدا من نمی‌دانستم، تو که می‌دانستی چرا این حاجهت را داده که من بدبخت بشوم بروم جهنم، ما چه خبر نداریم بنابراین ما وظایفمان دعا کردن هست، دعا هم خاصیتش فقط آن حاجهت حقیری که ما داریم نیست، خاصیت‌های فراوانی دارد، ذات دعا دعاست، ذات دعا عباد
بلاها را دفع می‌کند، بهتر از آن را خدا به ما می‌دهد، تا از اگر بیفتد آن طرف، همه‌ی مردم بدون استثناع آرزو می‌کنند کاشت در دنیا هیچ دعایشان مستجاب نمی‌شود، وقتی آن طرف می‌روند نتیجه‌ای، بنابراین نباید ما نگران باشیم که حالا دعایی به ما مستجاب نشد و وقتی آخرشان به اینجامان نتهی بشود که با خدا را انکار بکنیم.
خداوند امتحال آنچه که خیرمون هست، انشاالله برمون در نظر می‌گیرد.
خیلی ممنون و سپاسگزارم از شما شنوندگان رادیو معارف که با ما هستید، همراهانه عزیز ارجمندی که همچنان با ما هست، الان که ساعت شانزده و چهل و سه دقیقه هست، پس هم تلفن‌های شما را می‌خواهیم انشاالله بشنویم و از بینات استاد در پاسخ بهره‌مند بشویم، بر.
خوب، شنونده محترم که پشت خط ارتباطی ما هستند، خدمت‌تان سلام می‌گویم وقت‌تان بخیر بفرمید.
با عرض سلام خدمت استاد چارودی و شنوندگان محترم یک سالش نخواهم خدمت استاد چارودی که دوران ارتباعی دبیرستان به ما تو تولم دینی یاد می‌داند که وقوس می‌شود و سابق شریعت بیاد، شریعت قبلی ناخوده‌وا منسوخ می‌شود و حساس کنید که فقط در مورد اسلام صادق، در مورد دین یهودیت و مسیت صادق نیست، چرا یکی برقص می‌کند که به ایشان ایمان کامل و دلیل یکی می‌کند که حضرت موسا که موکم عقوس می‌ک
و علم‌هایش به هیچ‌مان ادعا نکردند که این یه دین جهانی است و فرق قومی است و همی‌شان مدعی بودند که این دین مخصوص قوم ولی اسرائیل است و در مورد حضرت دین حضرت مرد اصلا انجیل ناپدید شد و این کتابی‌ام که با مانع انجیل است، فقط سرگذشت‌نامه‌ی حضرت عیسی است که یک سریع من خودم توی انجیل کمبار کنم، خود حضرت عیسی سریع اعلام می‌کنند که من برای قوم دین یهود است
ولی حملان نه شریعت دارد و نه حتی ده صفحه مثلاً متنی که بگوییم آقا این کاملاً وحیعانیتش وجود ندارد. به نظم این نفخ شدن فقط در مورد اسلام هوایم، که اسلام قدیمی این چنین شده بود احتمالاً مجبور بودند که به این دین بیایش پیدا کند و مثلاً دین حضرت ابراهیم یا حضرت زرسش مثلاً منسوخ شده بود
نکته اولینی که هم تویشان را در دبستان خواندید در روایت ما داریم، هر شریعت جدیدی شریعت قبل از خودش را نسخ می‌کند و شریعت هم همه اینجوری بودند یعنی مثلاً شریعت حضرت ابراهیم شریعت حضرت نوح را نسخ کرد و شریعت حضرت موسی شریعت حضرت ابراهیم را نسخ کرد و شریعت حضرت عیسی آنها را نسخ کرد و اسلام همه‌ی شریعت‌های قبل از خودش را نسخ کرد و شریعت جدیدی آورد
که ما بین دین و شریعت ایناها قاتی نکنیم.
دین خودهایی که بیشتر نیست.
یعنی آدم و نوح و ابراهیم و موسی و عیسی و پیامبر صلامالله علیه مجمعین،
اینها یک دین داشتند، آن هم دین اسلام.
شریعت‌ها فرق می‌کرد، شریعت‌ها هم اصولش فرق نمی‌کرد.
همه‌ی آیین‌های الهی نماز داشتند، همه‌ی آیین‌های الهی روزه داشتند.
همه‌ی آیین‌های الهی این احکام و کلی را داشتند، یا ایهالله زین آمن و کت و علیکم وسیام، کما کت و علیکم لذین من قبلكم، للکم تتقون.
نکته بعد اینکه، آیا اجداد پیامبر بر آیین حرف ابراهیم بودند و آیین‌های بعد را نپذیرفتند؟ نه.
آنها حنیف بودند یعنی موحد بودند، یعنی آیین‌شان آیین یک‌تا فرستی بود.
بله.
در حالی که هم آیین یهود هم آیین حرف مسی، اینا منحرف شده بودند.
زمانی که اسلام نازل شد، یهود می‌گفتند عضوی نمرالله، عضوی پسر خداست.
نه.
و می‌گفتند که خدا آمد زمین با اسرائیل کشتی گرفت مثلاً.
این آیین تحریف شده بودند، نمی‌توانستند به این آیین تحریف شده باشند.
آیین حرف مسی می‌گفتند ابو عبن روح‌القدس، قائل به تسلیس بودند.
یعنی می‌خواست عجزم‌سن عبدالمطلب بیاید قائل به تسلیس بشود؟
که خود و شجعت خداست.
طبیع است که آنها بر آیین یکتاپرستی بودند.
درست.
چنان‌که خود پیامبر ما هم قبل از بهستتش بر آیین استان بود.
نه به آیین یهود بود نه به آیین مسی بود.
اگر بنابود مثلاً حرف پیامبر ما بخواهد بر آیینی باشد که نسخ نشده باشد باید بر آیین مسی یهد می‌شد.
اما آیین مسی‌هایی که شدت تحریف شده، هسته که پیامبر می‌تواند این آیین را تحریف شده را...
بنابراین با آیین خودش بود، بر آیین خود اسلام بود.
اجداد پیامبر هم اینجوری بودند.
نکته بعد اینکه بگوییم که آیین حضرت موسی و حضرت عیسی اینها برای بنی اسرائیل بودند.
نه اینکه شروعش از بنی اسرائیل بوده دلیل نمی‌شود که در بنی اسرائیل خود محدود بشود.
وله.
چنانکه اسلام هم شروعش از جزئیت عرب بود، از مکه بود، این اسلام محدود نمی‌کند به شهر مکه.
که شروع این آیین‌ها از آنجا بود، بله.
شروع آیین حضرت مسیح در بین بنی اسرائیل بود، بله چون آیین حاکم این بود.
نکته بعدی که ارزم کنم اینه که چون این شریعت‌ها موقت بودند، یک نوع افراط و تفریط درشون مشاهده می‌شود.
مثلاً با توجه به اینکه...
بشریت مخصوصاً بنی اسرائیل.
اینها دچار وارفتگی شده بودند.
مردهایشان را می‌کشند، سر می‌بریدند، زن‌هایشان را به خدمت می‌گرفتند و اینها تکون نمی‌خوردند.
آیین حضرت موسی آمد، آیین موسوی آمد که آن‌ها از جا بکند، بلند شوید، بجنگید، دفاع کنید از حق خودتان، برید.
اینا شما را از چراغ دیگراتان بیرون کردند در بین سرجای خودتان، این همش بگیر و ببند و بزن و بکش بود.
آیا این افراط است؟ با این نمی‌شود ادامه داد.
شریط حضرت مسی آمد که چه خبره؟ این همه کشت و کشتاد باره چی؟ این همه زدن و این همه ظلم و جور باره چی؟
حتی اگر سیده تو صورت راست هم زدنش، تند چرخم بیایید بزنید.
این تفریط واکنش اون افراط بود و هیچ‌کدامش دوام نداشت. هر دوش برای یک شرایط موقت بود.
استام آمد گفت نه، نه اون افراط درسته نه این تفریط درسته، اعتدال درسته.
استام آز شد دین وسط، گفت که فمن اعتدالعالیکم فرحطت داری مثل معتدالعالیکم.
اگر کسی خواست شریط حضرت به شما بزنید، شما هم بزنید تو گوشش.
اگر امریکا که خواست شما را بمباران کند، شما هم پایگاه‌هایش بزنید داقون کنید.
این آین اسلام، آین وسط، بدون افراط و تفریط و دقیق اومد و همه‌ی آن آین‌ها را اصلاح کرد.
پس اینکه انجیل فقط برای قوم بنی اسرائیل بود نه، چنانکه توراتم فقط برای بنی اسرائیل نبود، در بین بررسله ناظر شد.
اما این آین‌ها ظرفیت اداره‌ی...
از کنم کل جهان را برای همیشه نداشتند، درسته، موقت بودند آین حضرت عیسی، حضرت عیسی پونصد سال دوامش بود یا ششصد سال مثلاً، از پیامبر در سال ششصد و پنجاه و هفت ظاهر متولد شدند و در سال ششصد و بیست و دو هجرت پیامبر اتباق افتاد و یشتبان افتاد، همه حدود آورد باشد.
اینا محدود بودند، یعنی دوام اون عمد و عجل آین عیسی همه ششصد سال بود.
چنانک حضرت موسی هم محدود به همان زمان خودش بود.
این ظرفیت را نداشتند که برای همیشه نقشه‌ی راه سعادت بشر بهش تحویل بدند و رضا خودشان همان، پیروان همان آین، آن نقشه‌ی سعادت را و نقشه‌ی راه را و آن کتاب آسمانی خودشان را تحریف کردند.
و اینکه کتاب را تحریف شده که نمی‌تواند بشر به مقصد برساند.
اما اسلام اینجوری نیست. اسلام هم برای ابد اومده، برای همیشه اومده، هم ظرفیت به سعادت رساندن همه‌ی بشریت‌ها دارد، هم جامعیتش، هم همگانی بودنش.
خب آین یهود که الان وجود دارد، آنها می‌گویند فقط برای همین بنی اسرائیل و بلزارش تبلیغ هم نمی‌کنند، دیگران هم آین خودش را نمی‌دهند.
خیال می‌کنند فقط آنها یک قوم برجسته و یک قوم برترند که فقط می‌توانند یهودی باشند. خب این همگانی نیست. بقیه مردم چکار کنند؟ بقیه مردم مثلاً به مقصد نرسند، بهش نروند؟ آن‌ها می‌گویند که بهش برای ماست. لن تا مثلاً الایام معدوده مثلاً.
خب پس اینکه ظرفیت نداشتند، بله الان ظرفیت ندارند، ولی ظرفیت اسلام هم از بحاظ وسعت جهانی، هم از بحاظ عمق و هم از بحاظ پاسخگو بودند به همه‌ی نیازهای بشر، در نوع خودش بی‌نظیر، رفته نکاه دیگر هم تو فرماشیاتشان بود که آنین چند نقطه‌ای که من گفتم، برخی از آن مطالبشان بود.
بله، خیلی متشکر و ممنون. خب من امروز در این برنامه توفیق داشتم خدمت حضرت علی باشم در قیاب همکار بسیار عزیزم جناب آی محمدی که حالا کسالتی دارد، انشاالله خدا بشوند شفای کامل بدهد، بیا مقدارم با اعتماد برنامه آشنا نیستم، انشاالله اذیت تو نکنم، الان بخش پرسش و پاسخ‌ها کوتاه است که پاسخ‌های حضرت علی آمده است، الان سوال‌ها را من باید بخونم و این پاسخ‌ها پخش می
و تلفن همراه صف نهصد و سه، چهار شماره آخر چهل نود و هشت پرسیدند که در مورد روح یک مقدار توضیح بدهید فرق جان با روح در چیه و چرا برای مگیت نماز و تلقین می‌خوانند و اما پاسخ استاد محمدی
حیوان باشه، انسان باشه، به آن منشای حیات می‌گویند روح و جان یا نفس در واقع همان روحی است که به بدن تعلق گرفته، وقتی که این ارتباط قطع می‌شود می‌گویند جان از بدنش رفت، می‌گویند جان داد، یعنی پس جان همان روحی است نفسی است که به بدن تعلق گرفته، اخر جو انفسر کن، جان خودتان را بدهید بیاید بیرون، همان نفس می‌شود
جان، اما اینکه برای مگیت گفتند که نماز و تلقین اینا می‌خوانند، دلیش چی؟ دلیش این است که او نیاز به این چیزها دارد چون نفسش توجه دارد، روحش توجه دارد به این بدن، به این کارهای که دارد انجام می‌دهد، تلقین می‌کنند، یادش می‌آید، او فشار مرگ و سکرات موت، اینها باید شده که شاید اسم خودشان پراموش کرده، حالا بهش می‌آیم هول آنی، تو که در بین ما بودین اعتقادات ر
آن ربک، اما اینکه قبلا اعتقاد داشتی بگو، یادآوری‌اش می‌کنند که سوال نکرون که جواب نکرون که را درست بدند، هم‌طور نماز باعث شادی روحش می‌شود، خوشحال می‌شود که هدیه بسیار ارزشمندی برایش پرستادند، می‌شود غذای برزخیش می‌شود، لباس برزخیش آنجا مشکلات را حل می‌کند.
سواب که گناه کبیره را محو می‌کند چیست؟
گناه کبیره به وادارت این سواب محو می‌کند توبه است. توبه هم گناه را پاک می‌کند هم سباب دارد چون یوبت‌دلالا سیاطم حسنات با توبه، سیاطشان با حسنات به سباب تبدیل می‌شود. پس ما از توبه کاری بالاتر از اینکه هر گناهی را از بین ببرد نداریم.
خیلی ممنون، شناده محترم از نهاوند این سال را مطرح کردند که شخصی که از دنیا می‌رود ما برایش مراسم چهلومین روز می‌گیریم مگر طی این چهل روز چه اتفاقی برایش می‌افتد که ما باید مراسم بگیریم و آیا بعد از فوت روح انسان یعنی کسی از دانه رفته با انسان زنده ارتباط دارد؟
سوال اولش، اینا سنت‌هایی است که حاکم شده که ما چه روز می‌توانیم سی روز بگیریم، هیچش کاری ندارد، چرا پنج روز بگیریم؟
یک یک یادبودیه، آه؟
بله، یک، خط نیست صلاح برای اینکه یک یادی ازش بشود، کار خیل را اش انجام بدهم، ناظر است حتماً چه روز بشود، اما نسبت سوال دومشان که...
بعد از فوت آیا روح انسان یعنی مگر با انسان زنده ارتباط دارد؟
بله، توجه دارد، بر حسب مقامش اطلاع دارد از وضع خانواده‌اش و...
کیا در تشریح جنازه شرکت کردند، کیا در...کاری خیل را اش انجام می‌دهند، در رواح داریم که اولین تخفه‌ای که به ما می‌می‌دهند، بهش می‌گویند همه‌ی کسانی که در تشریح جنازه شرکت کردند مبخشیدیم.
بله، توجه دارد، کیا در تشریح جنازه شرکت کردند، کیا درش خیل را دارش می‌فرستند و خیلی هم خوشحال می‌شود.
سوال بعدی سفت نصد هفده، سفت هفصد و سی چاشمال آخر این شنانده محترم است که این سوال را فرستادند اهل سنت در صدق الله العلی‌العظیم علی‌العلی را نمی‌گویند، این از صفات خداونده چرا گفته نمی‌شود؟
دیگر اسمشون شده...
بگرنه هم تکی‌هایشان را گفتید، آیا قرآن است؟ آیا صد و دویست و پنجا و پنج سوره‌ی بقره و حول‌العلی‌العظیم آیا قرآن است؟
و ما هم که می‌گوییم صدق‌الله‌العلی‌العظیم، منظورمان علی‌الیه‌سلام نیست، منظورمان همان خود و خداست، یعنی این عظیم صفت خداست، این علی، علی صفت خداست.
حالا آنها شاید مثلاً گذشتگانشان خیال می‌کردند که ما علی که می‌گوییم، منظورمان علی‌الیه‌السلام است، ولی نه، عقیرت این است که این صفت خداست و این اشتباه است و دیگر این هم خیلی مهم نیست چون رسم شده، سنتی شده که آنها علی را نمی‌گویند و ما می‌گوییم، هر دو ما که می‌گوییم هم آیا قرآن را می‌گوییم؟ آیا دویست و پنجا و پنج سوره‌ی بقره؟
خیلی متشکر صف نهصد و سه، پنج و هشت صف چهار نوشتند این محدودیت‌های وراستی و پیرامونی که اطراف ما اتفاقاتی رخ می‌دهند، اینا غالباً مانع بندگی راستین ما می‌شوند و مانع غرب حداکثری ما به خداوند. این نوع چه‌جوری باید توجه کنیم اعتقادات می‌توانیم؟
این سوال نیاز به توضیح مفصل دارد، عواملی که تأثیر دارد در اینکه شخصیت انسان شکل بگیرد خیلی زیاد است، دهت عامل، مثل براست، مثل محیط، غذا، فرهنگ، مذهب، تاریخ، اقتصاد، نمی‌دانی، هم با این‌ها که همه تأثیر دارد، اما تأثیر این‌ها جای خودش آخرش باز یک جایی برای اختیار باقی می‌ماند.
درست.
اونچه که دایرمدار تکلیف انسان هست، دایرمدار ثباب و عقاب و بهشت جهنمه، همان اختیاری است که انسان دارد، بله هرچه که این عوامل پیرامونی که بهش می‌آیند، عوامل مؤثر در تربیت، خودش یک فصل بسیار مشبعی هست، آنچه که این‌ها تأثیر دارد که تأثیر دارد، تأثیرشان هم زیاد هست، گاهی زیاد هست، همه‌ی این‌ها اختیار را محدود می‌کنند و هرچه بیشتر باشند، فش
اختیارش محدودتر می‌شود ولی باز هم آخرش یک مجالی برای اختیار واقعی می‌باند، آن دایرمدار تکلیف است، نه آن‌ها هیچ انسان خودش دخالتی نداشتند که پدر و مادرش کی باشند، چه ژن‌هایی از پدر و مادر باهم انتقل بشوند که دست خودش نبود، که در چه محیط متولد بشود که دست خودش نبید، نبود، بله غذا دست خودش بود، در غذا می‌توانست البته اولش شیرم دست خودش نبود، غذا هم دست
غذا هم بزند، آن علل و عوامل که در شخم شخصیت انسان تأثیر دارد، آنها تأثیر دارد مطالباً باعث سلب اختیار انسان نمی‌شود، آن اختیار است که تکلیف انسان را مشخص
قبل از خداحافظی یادآور می‌شوم که شما پیام‌رسان سوتون‌تان را می‌توانید از طریق پیام‌رسان ایتا برای ما بفرستید تا کننده محترم برنامه‌ی آنها را گوش می‌کنند، آنچه که لازم است پخش بشود یا پاسخ داده بشود حتماً این کار انجام می‌شود، این شماره را به خاطر بسپارید با این شماره در پیام‌رسان ایتا با ما مرتبط باشید، صفر نهصد و نود و نه، صد و نه، بیست و د